---
layout: post
title:  "UI操作为什么不应该在子线程中操作"
date:   2019-10-05 23:32:53 +0800
categories: [iOS, UIKit]
---

## 前言

> 讲道理，都9021年了，不应该在写这个问题了，不过最近恰好想要整理一下自己的思绪，就趁着还关注的这个问题，就写下来，权当记录自己的想法。文章比较务虚，大多数是自己的想法，可能会比较片面。

本来想把题目写成：“UI 操作为什么要在主线程中操作”，但是想来，这么起标题有些不严谨，就换个**相对**严谨的标题。

从我们开始做 iOS 开发的那一天开始，就经常听到关于 UI 不能在子线程操作的警告。但是这种事情还是会时有发生，最典型的错误之一，就是在子线程里直接去更新图片相关的 UI 对象。

# UI 线程不安全


我们其实都明白，UI 其实是一个比较笼统的概念，我们能看到的所有东西都可以称之为 UI。换句话说，UI 是使用者直接接触、操作的东西，算得上用户体验的第一线。如果在 UI 上出了问题，会极大地打击用户的使用感受，造成大问题。而 UI 的线程安全与否，就是我们直接需要关注的事，因为这里实在是太容易出问题了。

我们一般创建 UI 的时候会使用属性，比如这样：

```C++
@property (nonatomic, strong) UILabel *label;
```

我们一般都是使用 `nonatomic` 来修饰 UI，这确实说明 UIKit 并没有打算在“属性访问”这一层帮我们处理好多线程同步问题。但这只是表象，真正的原因还是 UIKit 整体就不是按并发访问来设计的。

在[线程安全类的设计](https://objccn.io/issue-2-4/)这篇老文章中，直接说明了一个简单的答案：
* 对于一个像 UIKit 这样的大型框架，确保它的线程安全将会带来巨大的工作量和成本。将 non-atomic 的属性变为 atomic 的属性只不过是需要做的变化里的微不足道的一小部分。通常来说，你需要同时改变若干个属性，才能看到它所带来的结果。为了解决这个问题，苹果可能不得不提供像 Core Data 中的 `performBlock:` 和 `performBlockAndWait:` 那样类似的方法来同步变更。另外你想想看，绝大多数对 UIKit 类的调用其实都是以配置为目的的，这使得将 UIKit 改为线程安全这件事情更显得毫无意义了。


下面我们从多个方向，理解一下UI在多线程上的问题。

# 线程消耗


我们要先说明一个问题： `dealloc` 方法其实是可以在子线程中调用的。

为了搭建一个不错的 UI 页面和效果，我们可能会频繁地创建 UI、使用 `addSubview` 方法、销毁 UI。这里的创建、销毁都涉及对象生命周期和内存操作。如果我们在销毁一个 UI 的时候，又在另一个线程里做了别的修改（比如改颜色、改布局），那问题就来了：UI 都没了，还怎么继续操作？这种情况下非常容易直接 crash。那么为了保障 UI 在不同线程下的安全操作，还需要去**加锁**。好吧，这个消耗就已经很大了。

而且，线程的创建和通信并非毫无消耗的。在子线程上操作UI，你需要频繁的进行线程的切换，尤其是一个控件上的子控件，操作不在一个线程上，可以想象这会造成多大的性能浪费。


# 渲染
我们的 iOS，传统上常以 60 FPS 作为流畅目标，也就是说每一帧大约只有 16.67 ms 的预算时间。在这么短的时间里，需要完成一个 UI 页面的整个展示过程。

而一个页面 UI 的展示，是需要 CPU 和 GPU 协同合作的。CPU 负责显示内容的创建、布局计算、图片解码、文本绘制，然后再将计算好的内容提交给 GPU，让 GPU 去进行合成渲染；接着，GPU 会将渲染结果提交到帧缓冲区，等待展示到屏幕上。

而如果在子线程上操作了 UI，最有可能出现两种情况：
> 会导致时间的不同步，页面错乱。本该在这个时间创建出来的 UI，结果在下一个渲染区间才出现。
> 多个线程都提出了 UI 的操作，CPU 需要从多个线程去获取将要渲染内容的各种计算，然后提交给 GPU 统一处理，这个本身就很难同步。

CPU 和 GPU 渲染一个页面已经很累了，就不要再让它们干多余的事了。

# 事件循环和传递
在 Cocoa Touch 中，应用主线程承载着 `UIApplication`、主 `RunLoop` 以及事件分发的核心链路。当我们点击某个控件的时候，产生的点击事件，本身就是要通过主线程的 `RunLoop` 去传递和驱动的。

我们可以设想这个这样的情况，有多个子线程去创建了 button。而 button 的点击事件是需要传递到 Runloop 上才能继续的去传递。如果真的要进行了跨线程的事件传递，平白多耗费时间在切换线程上，会让事件延迟。

并且，我们都知道，UI 的变化其实并不是瞬间的变化。如果真要这样，UI 一旦多了起来，光互相传递 UI 操作，让其他 UI 响应的信息就会随着 UI 数量的上升而指数型上升。

这里打一个现实的比方。从中国到美国的货运飞机，相当大的一部分，是从中国少数几个起点城市，比如说北京、深圳等起飞，让后降落在少数几个美国城市，比如说西雅图和纽约（你可以从北极点上看地球，你就会发现，为什么会这么飞了）。为什么不让每个发货地都直飞收货地呢？
相信你稍微算一下，就会明白了。

所以，存在一个**总线**是有利于节约资源的，我们可以把主线程的 Runloop 当成事件的**总线**，所有的事件，不应该去跨越多个线程再传递到 Runloop 上，直接在统一的单独 Runloop 上收发，会节约 CPU 的资源。


# 在主线程上就一定没问题吗？

那可不一定哦！

这里有一个很经典的 [issue](https://github.com/ReactiveCocoa/ReactiveCocoa/issues/2635#issuecomment-170215083)，它真正提醒我们的其实不是“主线程操作 UI 也不安全”，而是：**工程上你怎么判断和调度到主队列，本身也可能有坑。**

在我们不知道这个问题之前，我们常常这么写。

```C++
#define dispatch_main_sync_safe(block)\
    if ([NSThread isMainThread]) {\
        block();\
    } else {\
        dispatch_sync(dispatch_get_main_queue(), block);\
    }
```

但是这么写，还是无法防住上面那种特殊 bug。那么我们怎么办呢？换个写法。

```C++
#ifndef dispatch_queue_async_safe
#define dispatch_queue_async_safe(queue, block)\
    if (strcmp(dispatch_queue_get_label(DISPATCH_CURRENT_QUEUE_LABEL), dispatch_queue_get_label(queue)) == 0) {\
        block();\
    } else {\
        dispatch_async(queue, block);\
    }
#endif

#ifndef dispatch_main_async_safe
#define dispatch_main_async_safe(block) dispatch_queue_async_safe(dispatch_get_main_queue(), block)
#endif
```

`strcmp()` 是 C 语言里的字符串比较函数。`strcmp(s1, s2)` 用来判断两个字符串是否相同，相同则返回 `0`；如果当前队列已经是主队列了，那么就直接运行；如果当前队列不是主队列，就调用 `dispatch_async(dispatch_get_main_queue(), block)`。通过这样的判断，可以尽量避免把本来就在目标队列上的任务再次异步派发。

这个方法是不是很眼熟？没错，这两个都是 SDWebImage 的宏，只不过上面的是旧的，下面的是新的。

在 iOS 里，主队列的任务会绑定在主线程上执行。这个实际上和 `RunLoop` 有关系，[这篇文章](http://sindrilin.com/2018/03/03/weird_thread.html) 提出了一个想法，我也比较认可。
> * 主队列的 Runloop 一旦启动，就只会被该线程执行任务
> * 子队列的 Runloop 无法绑定队列和线程的执行关系

# 如何防范子线程 UI
在实际操作中，子线程操作 UI 还是偶有发生的一个重要原因就是————如果你真的在子线程进行了 UI 操作，它不是必然崩溃的！很多时候写着写着就这么过去了。

为了防止这个问题，实际上有两种解决办法。
> 1. hook 所有的 UIView 的 `setNeedsLayout`、`setNeedsDisplay`、`setNeedsDisplayInRect:` 的方法，让它们直接在开发阶段就发出提醒。
> 2. hook 所有的 UIView 的 `setNeedsLayout`、`setNeedsDisplay`、`setNeedsDisplayInRect:` 的方法，在线上做好防护，让所有子线程的 UI 操作强制回到主线程上去。

在这里，我强烈推荐第一种方法。这里引用[DoraemonKit](https://github.com/didi/DoraemonKit)的方法。
```C++
@implementation UIView (Doraemon)

+ (void)load{
    [[self  class] doraemon_swizzleInstanceMethodWithOriginSel:@selector(setNeedsLayout) swizzledSel:@selector(doraemon_setNeedsLayout)];
    [[self class] doraemon_swizzleInstanceMethodWithOriginSel:@selector(setNeedsDisplay) swizzledSel:@selector(doraemon_setNeedsDisplay)];
    [[self class] doraemon_swizzleInstanceMethodWithOriginSel:@selector(setNeedsDisplayInRect:) swizzledSel:@selector(doraemon_setNeedsDisplayInRect:)];
}

- (void)doraemon_setNeedsLayout{
    [self doraemon_setNeedsLayout];
    [self uiCheck];
}

- (void)doraemon_setNeedsDisplay{
    [self doraemon_setNeedsDisplay];
    [self uiCheck];
}

- (void)doraemon_setNeedsDisplayInRect:(CGRect)rect{
    [self doraemon_setNeedsDisplayInRect:rect];
    [self uiCheck];
}

- (void)uiCheck{
    if([[DoraemonCacheManager sharedInstance] subThreadUICheckSwitch]){
        if(![NSThread isMainThread]){
            NSString *report = [BSBacktraceLogger bs_backtraceOfCurrentThread];
            NSDictionary *dic = @{
                                  @"title":[DoraemonUtil dateFormatNow],
                                  @"content":report
                                  };
            [[DoraemonSubThreadUICheckManager sharedInstance].checkArray addObject:dic];
        }
    }
}

@end
```
我当初的做法没有这样精细，比较简单粗暴，就是直接让程序闪退，以达到警告的效果。

至于我为什么不采用第二种的方法，是因为我有这样的一个观点：
* hook 不应该被滥用，尤其不应该在线上代码里滥用。如果能不使用 hook 就解决问题，那就尽量不要用。这个东西是把双刃剑，非常容易伤到自己。

# 引用

[线程安全类的设计](https://objccn.io/issue-2-4/)
<!--[预防 app crash 之 子线程刷新UI](https://wangdetong.github.io/2017/01/07/20170107%E9%A2%84%E9%98%B2-app-crash-%E4%B9%8B-%E5%AD%90%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%88%B7%E6%96%B0UI/)-->
